
CAPITOLO 8
## RIVISTA

###

Il burattino, appena che si fu levata la fame, cominciò subito a bofonchiare e a piangere, perchè voleva un paio di piedi nuovi.
Ma Geppetto, per punirlo della monelleria fatta, lo lasciò piangere e disperarsi per una mezza giornata: poi gli disse: 
“E perchè dovrei rifarti i piedi? Forse per vederti scappar di nuovo da casa tua?”
“Vi prometto, disse il burattino singhiozzando, che da oggi in poi sarò buono....”
“Tutti i ragazzi”, replicò Geppetto, “quando vogliono ottenere qualcosa, dicono così”.
“Vi prometto che anderò a scuola, studierò e mi farò onore.....”
“Tutti i ragazzi, quando vogliono ottenere qualcosa, ripetono la medesima storia”.
“Ma io non sono come gli altri ragazzi! Io sono più buono di tutti e dico sempre la verità. Vi prometto, babbo, che imparerò un'arte e che sarò la consolazione e il bastone della vostra vecchiaia”.
Geppetto che, sebbene facesse il viso di tiranno, aveva gli occhi pieni di pianto e il cuore grosso dalla passione di vedere il suo povero Pinocchio in quello stato compassionevole, non rispose altre parole: ma, presi in mano gli arnesi del mestiere e due pezzetti di legno stagionato, si pose a lavorare di grandissimo impegno.
E in meno d'un'ora, i piedi erano bell'e fatti; due piedini svelti, asciutti e nervosi, come se fossero modellati da un artista di genio.
Allora Geppetto disse al burattino:
“Chiudi gli occhi e dormi!”
E Pinocchio chiuse gli occhi e fece finta di dormire. E nel tempo che si fingeva addormentato, Geppetto, con un po' di colla sciolta in un guscio d'uovo, gli appiccicò i due piedi al loro posto, e glieli appiccicò così bene, che non si vedeva nemmeno il segno dell'attaccatura.
Appena il burattino si accorse di avere i piedi, saltò giù dalla tavola dove stava disteso, e principiò a fare mille sgambetti e mille capriole, come se fosse ammattito dalla gran contentezza.
“Per ricompensarvi di quanto avete fatto per me”, disse Pinocchio al suo babbo, “voglio subito andare a scuola”.
“Bravo ragazzo”.
“Ma per andare a scuola ho bisogno d'un po' di vestito”.
Geppetto, che era povero e non aveva in tasca nemmeno un centesimo, gli fece allora un vestituccio di carta fiorita, un paio di scarpe di scorza d'albero e un berrettino di midolla di pane.
Pinocchio corse subito a specchiarsi in una catinella piena d'acqua e rimase così contento di sè, che disse pavoneggiandosi:
“Pajo proprio un signore!”
“Davvero”, replicò Geppetto, “perchè, tienilo a mente, non è il vestito bello che fa il signore, ma è piuttosto il vestito pulito”. 
“A proposito”, soggiunse il burattino, “per andare alla scuola mi manca sempre qualcosa: anzi mi manca il più e il meglio”.
“Cioè?”
“Mi manca l'Abbecedario”.
“Hai ragione: ma come si fa per averlo?”
“È facilissimo: si va da un libraio e si compra”.
“E i quattrini?....”
“Io non ce l'ho”.
“Nemmen’ io”, soggiunse il buon vecchio, facendosi tristo.
E Pinocchio, sebbene fosse un ragazzo allegrissimo, si fece tristo anche lui: perchè la miseria, quando è miseria davvero, la intendono tutti: anche i ragazzi.
“Pazienza!”, gridò Geppetto tutt'a un tratto rizzandosi in piedi; e infilatasi la vecchia casacca di frustagno, tutta toppe e rimendi, uscì correndo di casa.
Dopo poco tornò: e quando tornò aveva in mano l'Abbecedario per il figliuolo, ma la casacca non l'aveva più. Il pover'uomo era in maniche di camicia, e fuori nevicava.
“E la casacca, babbo?”
“L'ho venduta”.
“Perchè l'avete venduta?”
“Perchè mi faceva caldo”.
Pinocchio capì questa risposta a volo, e non potendo frenare l'impeto del suo buon cuore, saltò al collo di Geppetto e cominciò a baciarlo per tutto il viso.


