
CAPITOLO 25
## VOLUME

###

Pinocchio promette alla Fata di esser buono e di studiare, perché è stufo di fare il burattino e vuol diventare un bravo ragazzo.

In sulle prime, la buona donnina cominciò col dire che lei non era la piccola Fata dai capelli turchini: ma poi, vedendosi oramai scoperta e non volendo mandare più in lungo la commedia, finì per farsi riconoscere, e disse a Pinocchio:
“Birba d'un burattino! Come mai ti sei accorto che ero io?”
“Gli è il gran bene che vi voglio, quello che me l'ha detto”.
“Ti ricordi,eh? Mi lasciasti bambina, e ora mi ritrovi donna; tanto donna, che potrei quasi farti da mamma”.
“L'ho caro dimolto, perché così, invece di sorellina, vi chiamerò la mia mamma. Gli è tanto tempo che mi struggo di avere una mamma come tutti gli altri ragazzi!... Ma come avete fatto a crescere così presto?”
“È un segreto”.
“Insegnatemelo: vorrei crescere un poco anch'io. Non lo vedete? Sono sempre rimasto alto come un soldo di cacio”.
“Ma tu non puoi crescere” replicò la Fata.
“Perché?”
“Perché i burattini non crescono mai. Nascono burattini, vivono burattini e muoiono burattini”.
“Oh! sono stufo di far sempre il burattino!” gridò Pinocchio, dandosi uno scappellotto. “Sarebbe ora che diventassi anch'io un uomo...”
“E lo diventerai, se saprai meritartelo...”
“Davvero? E che posso fare per meritarmelo?”
“Una cosa facilissima: avvezzarti a essere un ragazzino perbene”.
“O che forse non sono?”
“Tutt'altro! I ragazzi perbene sono ubbidienti, e tu invece...”
“E io non ubbidisco mai”.
“I ragazzi perbene prendono amore allo studio e al lavoro, e tu...”
“E io, invece, faccio il bighellone e il vagabondo tutto l'anno”.
“I ragazzi perbene dicono sempre la verità...”
“E io sempre le bugie”.
“I ragazzi perbene vanno volentieri alla scuola...”
“E a me la scuola mi fa venire i dolori di corpo. Ma da oggi in poi voglio mutar vita”.
“Me lo prometti?”
“Lo prometto. Voglio diventare un ragazzino perbene e voglio essere la consolazione del mio babbo... Dove sarà il mio povero babbo a quest'ora?”
“Non lo so”.
“Avrò mai la fortuna di poterlo rivedere e abbracciare?”
“Credo di sì: anzi ne sono sicura”.
A questa risposta fu tale e tanta la contentezza di Pinocchio, che prese le mani alla Fata e cominciò a baciargliele con tanta foga, che pareva quasi fuori di sé. Poi, alzando il viso e guardandola amorosamente, le domandò:
“Dimmi, mammina: dunque non è vero che tu sia morta?”
“Par di no” rispose sorridendo la Fata.
“Se tu sapessi, che dolore e che serratura alla gola che provai, quando lessi qui giace...”
“Lo so: ed è per questo che ti ho perdonato. La sincerità del tuo dolore mi fece conoscere che tu avevi il cuore buono: e dai ragazzi buoni di cuore, anche se sono un po' monelli e avvezzati male, c'è sempre da sperar qualcosa: ossia, c'è sempre da sperare che rientrino sulla vera strada. Ecco perché son venuta a cercarti fin qui. Io sarò la tua mamma...”
“Oh! che bella cosa!” gridò Pinocchio saltando dall'allegrezza.
“Tu mi ubbidirai e farai sempre quello che ti dirò io”.
“Volentieri, volentieri, volentieri!”
“Fino da domani” soggiunse la Fata “tu comincerai coll'andare a scuola”.
Pinocchio diventò subito un po' meno allegro.
“Poi sceglierai a tuo piacere un'arte o un mestiere...”
Pinocchio diventò serio.
“Che cosa brontoli fra i denti?” domandò la Fata con accento risentito.
“Dicevo...” mugolò il burattino a mezza voce “che oramai per andare a scuola mi pare un po' tardi...”
“Nossignore. Tieni a mente che per istruirsi e per imparare non è mai tardi”.
“Ma io non voglio fare né arti né mestieri...”
“Perché?”
“Perché a lavorare mi par fatica”.
“Ragazzo mio”, disse la Fata, “quelli che dicono così, finiscono quasi sempre o in carcere o allo spedale. L'uomo, per tua regola, nasca ricco o povero, è obbligato in questo mondo a far qualcosa, a occuparsi, a lavorare. Guai a lasciarsi prendere dall'ozio! L'ozio è una bruttissima malattia e bisogna guarirla subito, fin da bambini: se no, quando siamo grandi, non si guarisce più”.
Queste parole toccarono l'animo di Pinocchio, il quale rialzando vivacemente la testa, disse alla Fata:
“Io studierò, io lavorerò, io farò tutto quello che mi dirai, perché, insomma, la vita del burattino mi è venuta a noia, e voglio diventare un ragazzo a tutti i costi. Me l'hai promesso, non è vero?”
“Te l'ho promesso, e ora dipende da te”.
